# 利润表——企业的摄像机

## 获取利润的第一步是什么？

看懂资产负债表，能得知投入的本金是否得到保障；而看懂利润表，则能得知投入的本金有没有赚到
钱。

利润表上的第一个项目是营业收入，企业卖出产品所获得的收益是营业收入，而卖出的产品则是营业
成本。营业收入减去营业成本就得到了企业做这笔生意的毛利。

## 获取利润的第二步是什么？

营业收入扣除营业成本，即得到了所谓的毛利；而毛利扣除营业税金及附加，再扣除三项费用，离真
正的利润还有一段路。

## 获取利润的第三步是什么？

在财务费用之后，我们还需要跨越三个项目才能到达第一个利润数字——营业利润。

- 投资收益
- 资产减值损失
- 公允价值变动收益

到这里可以推算企业的营业利润 = 营业收入 - 营业成本 - 营业税金及附加 - 营业费用 - 管理费用 - 财务费用 - 资产减值损失 + 公允价值变动收益 + 投资收益

## 获取利润的第四步是什么？

除了营业利润，企业还会获得营业外收支产生的利润。营业外收入和营业外支出都跟经营活动没有一
毛钱关系，且都是偶然因素造成的，没有办法延续下去。

到这里可以推算企业的利润总额 = 营业利润 + 营业外收入 - 营业外支出 + 补贴收入 + 汇兑损益

## 获取利润的最后一步是什么？

净利润 = 利润总额 - 所得税

利润表告诉企业它是否赚了钱、在哪里赚的这两个信息。此外，利润表将可持续的营业利润与不可持
续的营业外收支和补贴收入分别展示，可以帮助企业推断出自己在未来一段时间内的收益。
